### SB 3.4.18

> ज्ञानं परं स्वात्मरहःप्रकाशं\
> प्रोवाच कस्मै भगवान् समग्रम् ।\
> अपि क्षमं नो ग्रहणाय भर्त-\
> र्वदाञ्जसा यद् वृजिनं तरेम ॥ १८ ॥

*ज्ञानम्*—ज्ञान; *परम्*—परम; *स्व-आत्म*—अपना स्वरूप; *रहः*—रहस्य; *प्रकाशम्*—प्रकाशित करने वाला; *प्रोवाच*—कहा; *कस्मै*—क को (ब्रह्माजी को); *भगवान्*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *समग्रम्*—समग्र रूप में; *अपि*—यदि ऐसा है; *क्षमम्*—समर्थ; *नः*—मुझे; *ग्रहणाय*—ग्रहण करने योग्य; *भर्तः*—मेरे प्रभु; *वद*—कहिए; *अञ्जसा*—विस्तार से; *यत्*—जिससे; *वृजिनम्*—दुःखों को; *तरेम*—पार कर सकें।

**हे मेरे प्रभु, यदि आप हमें इसे ग्रहण करने योग्य समझें, तो कृपया हमें वह दिव्य ज्ञान समझाइए जो आपके विषय में प्रकाश डालता है और जिसे आपने पहले ब्रह्माजी को समझाया था।**

उद्धव जैसे शुद्ध भक्त को कोई भौतिक क्लेश नहीं होता, क्योंकि वे निरन्तर भगवान् की दिव्य प्रेममयी सेवा में संलग्न रहते हैं। भक्त भगवान् की संगति के बिना क्लेश का अनुभव करता है। भगवान् की लीलाओं का निरन्तर स्मरण भक्त को जीवित रखता है, अतः उद्धव ने प्रार्थना की कि भगवान् कृपया उन्हें श्रीमद्भागवत के ज्ञान से प्रकाशित करें, जैसा पहले ब्रह्माजी को उपदेश दिया गया था।
